投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年3月3號禮拜一
早上8:30 大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
儘管這一次烏俄礦產協議破局
而關稅的威脅持續加劇
但是在上週五
美國股市反而做了集體反彈
道瓊指數收漲了1%
那指整個2月份跌幅雖然算重了
跌了4%
不過科技股
至少在軟體股7大科技巨頭
還是有顯著的買盤來
做這個支撐哦
主要是觀察標普和道瓊
因為就算上禮拜四整體跌幅這麼重
其實整個月跌幅也不過2%
也就是正常我們講的
在乖離回檔的誤差範圍之內
那我們今天就要依循著
美國股市在本波的回檔
是否會拉長到變成中期回檔
或者說我們看到
最近亞特蘭大聯準會針對GDP Now模型
針對一季度的景氣預期
居然大幅下修到季減1.5%
是否隱含著這次不僅僅是中期回檔
而是景氣庫存循環
已經開始進行調整了呢
今天就來跟投資朋友多做一些觀察
市場上當然利空很多了
我們會依序著來
根據投資朋友的詢問
來做一些細節留意
第一個觀察的方向
當然就是這一次礦產協議分歧以後
美歐貿易戰是否會直接開打
尤其這一次在歐洲
填補了美國的軍援以後
這場戰事是否還能夠持續下去
第二件事情
就是上禮拜五
美國元月份的個人消費支出
PCE物價指數
2.5%符合預期
但是在個人消費層面
說實在的
並沒有如過去我們想像中
如關稅通膨預期來的這麼高
是否意涵著
聯準會反而有更多的降息空間
代表
現在市場的擔心只是擔心景氣回檔
擔心通縮的問題
沒有人再擔心停滯性通膨
那最後呢
我們也要觀察在細節
美國股市七大巨頭當中
現在是逐漸變成了一種創新高的角色
還是僅僅是一個穩盤的角色
我們都很清楚
在整個2月下旬
美國股市的確遭受到了極大的承壓
那接下來
隨著關稅戰的隱憂再度燃起以後
市場的避險情緒
在短期內又顯著的推高
那重點在於
整個2月份的過去慣性
常表現不是特別好
3月份更差
所以按照過往
如果我們根據QQQ
也就是那指100的指數來進行回測
每年二三月
的確表現是相對比較差勁的時候
那我們就要看一下
它是否會符合市場的歷史慣性
我們就區分投資朋友的幾個提問
來做細節留意
第一個是這一次在228
烏克蘭總統澤連斯基
在白宮跟川普會面以後
所引發的火爆爭執
雖然這場協議最後是撕破臉了
那當然了
這個細節我們就不探討了
相信大家週末都看了很多相關的報導
我們主要觀察的方向是
到底這份協議沒有簽成
是不是一件壞事
過去我們提過
澤連斯基所追求的和平
他不僅僅是追求停戰
而是烏克蘭的勝利
這不僅意味著俄軍要撤離
更包含著要收復被佔領的
烏東地區
和克里米亞保全國家的主權完整
那另外一方面
他也希望可以加入歐盟和北約
但如果不能加入
至少要有一定程度的安全保障
那原先的構想是這樣子
就如果這項協議簽了以後
因為烏克蘭
擁有高達15兆美元的礦產資源
包括歐洲最大的離釉鈦
而且大部分都在烏東地區
他的確有那個安全協議
所造成的緩衝點
那原先的構想是
如果俄羅斯不簽協議
不願意撤離烏東
那麼烏克蘭就可以借由美國
持續的軍事援助力量
來擊退俄軍
如果戰事拖延
那最終
這些援助也會變成烏克蘭的戰後債務
而烏克蘭可以在未來的談判當中
以稀土來做償還
這項協議某種程度來看
它是有一定的意義存在的
那這一次談崩
有可能是口氣問題
有可能是情緒問題
有可能大家各懷鬼胎
但我們真正要觀察的重點在於哦
這一次的結果到底壞不壞
我們仔細回想
川普這一次
當然感覺有點輸了面子嘛
畢竟這項協議是他提出來的
但他的確讓美國已經成功的抽身了
歐洲事務
澤連斯基這一次在白宮的會談當中
川普一貫的立場都是
烏克蘭的問題是歐洲自己的責任
而並不是美國的
然而在川普親自介入之前
歐洲對於停戰談判哦
基本上很明顯
是抱持的比較消極的態度
而不太願意對烏克蘭投入更多資源
他也不想得罪美國
以免影響自身的戰略利益
但是呢我們卻觀察到
這一次雖然礦產協議沒有簽成
可是歐洲不管是英國法國
都已經陸續增加了相關其地面部隊
德法開始開啟自己的歐洲保護傘計畫
也就代表著
歐洲已經開始主動去接受
烏克蘭在戰後安全的責任
大家想看
如果歐洲沒有積極參與的話
那戰後的礦產協議的實質保護
還是要由美國來負擔
那現在由歐洲列強上車了
從戰車到核武
逐步在戰略的佈局上填補美國的空缺
這其實就是川普希望達到的結果
所以雖然呢
在面子上感覺有點掛不住
可是在裡子裡
他是不是有對於選民成功的交代
是有的
他的確是可以慢慢的減少他的軍援
因為歐洲市場會填補上
而且他也不是傖惶的
像好當年阿富汗的撤離一樣
他是有序的交接給這些歐洲的軍隊
這給投資朋友多做些觀察
當然這不見得這場戰爭最後
烏克蘭就一定可以勝利了
雖然按照歐洲的推估
也許再打個一年
打個一年半
俄羅斯最後就會像當年的蘇聯一樣
因為經濟問題而被迫拖累
最後戰敗
但是現在俄羅斯所佔有的地區
仍然占了烏克蘭總體領土的兩成以上
所以這個全球的格局
就在這一次的礦產協議
不管最後到底有沒有簽成了
他都形成了
在歐洲戰略佈局的重要改變
那全球以後的格局呢
就會類似這張圖
好這張圖呢
我們看到藍色區塊叫做西方陣營
就是對於民主高度結盟的國家地區
比如說西歐各國
加上一個加拿大
澳洲紐西蘭
日本韓國等等
包括台臺灣
那綠色區塊呢
就是America first
就美國優先政策
有點內蒙歐主義啦
就不叫專注於自身的利益
和優先的陣營
紅色區塊
那就是中俄聯盟
包括部分中亞地區
這個北韓等等
那其他有一些淺藍色區塊
或者淺橘色區塊
基本上就是尚未直接參戰
但是可能在衝突當中傾向某一陣營
這樣子
比如說蒙古
比如說南美洲等等
那說實在的
這個美烏立場的問題
我相信
我們投資朋友
以投資角度而言
都可以理解
雙方本來就有各自的立場在
美國政府現在對於烏克蘭問題的態度
說實在
他們兩個貿易連接也不是特別高
烏克蘭的最大交易夥伴國是中國嘛
所以美國對於烏克蘭的態度
基本就跟歐洲政府
看臺海問題的態度
差不多 因為都很遠嘛
那要是臺灣
有什麼比較緊張的局勢出現
歐洲會不會派兵來亞太地區
那也很難說
所以差不多是這樣子
我們可以瞭解整個市場的方向
它的確來到了一個新的階段
那這個新的階段
會不會大幅的改變
地緣政治的不確定性
我認為是還好的
所以這個衝突對於股票市場的影響
我認為並沒有想像中來的大
那事實上
如果我們細節觀察
現在的重點在於
接下來的均源是否能夠填補的上
如果光是從經濟援助而言
其實歐盟整體加起來
是大於美國市場的
那重點在於軍援
也就是實質的軍事補貼
我們如果
是從基爾世界經濟研究所的圖表
來做觀察
你會發現
目前各國對於烏克蘭的軍事行動
或者已經承諾的提供援助
大概是267.2億歐元
那可以具體觀察
其中有一半以上都是軍事援助
然後剩下的
一半大概是財政援助和人道援助
加總起來
那美國的確過去占了整體出資
接近有一半
所以接下來就要觀察
這筆資金能不能完全填補的上
那你像英國
法國陸續都有進行顯著的表態
所以局勢也許並沒有想像中
來得如此之不穩定
事實上
我們看到這個對於歐洲的不穩定性
大家主要是聚焦在烏俄戰事
但我認為並沒有特別的緊張
反而是對於中東的問題
這個擔憂慢慢的在提升當中
也會引起接下來原油價格的變化
北歐主要影響的是天然氣價格
但天然氣價格並沒有爆棚哦
原油價格上禮拜也在下跌哦
所以我們要觀察的是
中東有沒有可能由於地緣政治的緊張
持續的
使得原油價格有短期內減產的可能性
我們舉例來說
根據最近伊朗的釉庫存
已經受到國際原子能機構的顯著觀察
我們看到伊朗的高濃縮釉的庫存
在川普重返白宮以後
幾乎就是爆炸性的增長
現在從年初到現在
大概已經提高了60%的生產量
短短3個月
就把累積速度
已經推升到在2021年年末的7倍
好那這很明顯不是為了核能發電吧
這很明顯就是逼近核武門檻的行為
這無疑向國際社會
投下了一顆不小的震撼彈
原本四年來首次減少的濃縮釉
現在居然又更高風度的濃縮釉
來做取代
所以接下來
就要看一下川普政府如何接招了
當然這個制裁是一定會持續的
可是後續我們要觀察的方向是
那在處理的過程當中
有沒有可能形成
美伊兩國可能造成的地緣政治的緊張
進而導致
市場針對能源資產的避險性買盤
值得觀察
不過呢短期內是不用太擔心
因為原油價格還在下跌
市場好像不太反映這件事情
天然氣目前在歐洲
整體北美庫存說實在的
相對來看都比較高
所以
天然氣價格目前也沒有失控的上漲
所以市場的焦點呢
雖然地緣政治不確定性
我們都還在即時觀察
可是從大宗資產都看不出來
現在有停滯性
通膨的感覺
美國的通膨
現在還是集中在蛋價的上漲
而蛋價它需要一定的時間增產
等禽流感冬天過以後
相對不會來的這麼嚴重
那市場的不確定性其實反映在哪裡呢
反映在關稅戰
因為距離3月4號的明天
只剩下一天的時間了
那我們當然知道了
這一次關稅戰是不是已經完全解套了
因為
上禮拜末
我們看到
墨西哥已經正式即將針對中國商品
來進行提高關稅
看是否能夠規避本輪
美國對於墨西哥所課取的關稅
好這個問題很有趣哦
就是我們通常以為
課關稅的目的
是為了要達到貿易逆差的縮小
或者想要更符合國家的貿易
出口表現好
但是很少一個國家對另外一個
國家課關稅
那你讓我想要課少一點
或者不課的原因
是因為你對另外一個國家也課關稅
那很明顯
這一次貝森特所進行的表態是
如果加拿大和墨西哥
根據美國也針對中國商品來進口
進口的商品來課取關稅
向美國看齊的話
那是有機會
將這一次的加徵關稅的時間線
再往後延一個月
這個是由美國的財政部長
貝森特直接表明的
那這其實某種程度
也是要規避中國市場的稀產地行為
那過去
中國市場遭受到很大的關稅壓力嘛
後續都到香港
到墨西哥
到越南
陸商自己到海外進行設廠
轉一口進入到美國市場
就可以規避掉直接針對中國的關稅
可是呢好現在看起來
美國就想要完全的
跟中國商品進行完全脫鉤
然後
這川普現在看起來所要達成的條件
那再過一天我們就可以瞭解
到底他只是口頭說說而已
還是這一次
真的會針對墨西哥和加拿大課取關稅
那我們過去跟投資朋友有分享過
事實上在各地地區
受到川普這種關稅的影響
對於股價的衝擊其實還是有的
我們舉例來說
像日軍最近就整理
各種不同
受到中國市場
或者川普關稅所受到的衝擊
哦比如說呢
你像安斯特萊製藥
因為他在美國的業務很高
然後這次受到關稅的影響
現在的股價
還比去年8月份還跌了11%
馬自達現在有大量廠區在墨西哥
結果現在相對於去年8月也跌了6%
其他項
目是一些產業受到中國消費第一名
以及關稅的影響
資生堂相對於去年8月又跌了兩成7
toto馬桶跌了一成三
所以我們還是可以觀察到
全球的關稅通膨還是形成重大衝擊
那有很多人說
可是如果川普的目的
已經達到一定階段的成效
應該是不至於針對墨西哥來課取關稅
比如說現在芬太尼流入美國的速度
非法移民流入的速度是的確有下滑
的確沒錯
可是呢我們要具體觀察
到底這個下滑的幅度
有沒有達到一定的成效
因為現在其實才過一個月而已
很多的行政措施
他一直到他產生成效
那都是1到2個季度左右的時間
我們舉例來說
根據過去一段時間
這個美國在藥物使用
所造成的死亡人數當中
這每年大概是接近有10萬人左右
尤其在20年以後就在快速的上升
而這很明顯是非法移民大幅流入好
加上芬太尼大幅流入以後
所造成的衝擊
那這一次在上週六
我們看到
墨西哥政府以及美國司法部
同步發佈了記者會
這一次呢
把重大的墨西哥29名重大毒梟
陸續引渡到美國市場
那現在這些毒梟
都被美國認定為外國恐怖組織哦
等於是以恐怖分子的身份來進行拘留
那這樣的一個效果
是否等同於墨西哥在邊境成效
或者說在內政問題上
對於美國有強大的這種這個備戰
或者說
對於美國有強大的這種討好作用
這是值得大家來多做些觀察的哦
這張圖表示以各顏
色來表示各州內販毒人數的數量
我們可以看到
在北邊邊境
的確過去幾年
是大幅流入到美國芬太尼的主要原因
那現在墨西哥政府在內政問題上
採取了一定程度的動作
能否避免接下來所引起的關稅
我覺得值得大家來多做些留意哦
好所以接下來
我覺得關稅戰的問題的影響
其遠遠比烏俄戰事
或者中東的緊張問題
還要來得更為重要
因為這是市場的通膨預期
傳導上
我覺得關稅最終也不會引起通膨了
不過這至少是大家反映的方向嘛
現在說實在的
每週的新聞
我們大概就沿著四個象限來做
輪流一個呢
你就看對內
監管有沒有放鬆
有沒有減稅
美國製造相關的措施
為何對外呢
就是以哈停火
烏俄戰事停火
格陵蘭的問題
巴拿馬的問題
台海的局勢
再來呢對內呢
移民政策
驅除非法移民
降低勞動供給
通膨上升
那對外呢
關稅不管是針對鋼鐵鋁
或者對於關鍵物品
還是進行全面性的對等關稅
所以目前市場上
的確充滿著各式各樣關稅 烏俄戰事
中東局勢不穩定這些事件呢
那這些宏觀的事件
往往會影響市場的情緒和投資者行為
當然呢這些事件呢
好像往往看似符合市場預期
但實際上很有可能會出現反向結果
就好像原本以為烏俄戰事
或者說這次的烏俄戰事的礦產協議
談崩了好像世界就毀滅了
更亂了但說實在的
第一
美國股市完全沒有反應這件事情
甚至在
劇烈的反彈
至少在週五的時候是如此
那另外一方面
整個美國戰略的收縮
剛好由歐洲戰略的擴張來予以取代
所以市場總是給你想要的答案
但現實往往是大相徑庭的
我們以為美國政府減少支出
那減少就業
那世上減少了花費
反而減少了浪費
讓私有部門的消費可以擴張
它驅除非法移民
好像會造成勞動供給的衰退
最後美國勞動力市場可能受到衝擊
但本土薪資會上漲
因為你把很多人給驅除了嘛
打關稅戰當然會引起通膨預期
但是也可以引起更進一步的製造回流
所以刀永遠是兩面刃
市場總是給你想要的答案
但現實反而是大相徑庭的
那前陣子看到一個故事
他講說一對男女嘛
一夜纏綿之後
那男生是第一次
他就怯生生的問女孩子
他說寶貝
我是不是你的第一個
那女孩說親愛的
當然是
為什麼你們男生都這麼問
所以市場總是給你想要的答案
但現實還是很有可能會大相徑庭的
尤其現在在面臨地緣政治風險的時候
我一直始終我都認為
釋出利多的可能性遠遠比利空來得高
因為他能夠實施的政策就這樣嗎
假設明年川普再實施新一坡的關稅戰
實施新一波的禁令
你覺得這個衝擊會比 2024年的衝擊
到2025年衝擊來的大麻
給投資朋友做一些思考
所以我們真正觀察重點還是什麼
還是景氣有沒有出現變化
現在
出現了一個重大投資朋友關注的問題
就是過往
預測相當準確的
亞特蘭大聯準會的GDP NoW模型
把美國在第一季的GDP
年化競爭力的預期
居然大幅下修到1.5%
哎這很少有美國的GDP預期
可以下滑幅度這麼快的
通常也就每個季度
也就是0.5 0.6%的速度
緩步的進入到衰退
那怎麼會在這個時間點
亞特蘭大的聯準會的預期
突然認為
二三月份
GDP有急速惡化的空間存在呢
那我們第一個的想像空間
就來自於doge
因為聯邦支出
目前正在進行高強度的削減
那美國的確GDP在
政府支出的權重當中
其實比例的確相對來的大
可是第二件事情呢
我認為是
最有可能影響到美國實質GDP表現的
doge的消遣
是一回事了
但是鬥局到現在為止
消遣聯邦支出也不過76億
而且會不會反映在一季度的
都不一定
這可能都是三四季度以後
到時候的財政預算的消減呢
所以我認為doge的消減
對於GDP下行的主因其實並不大
那真正引起美國GDP
有大幅下行的空間
為何呢 我認為
還是來自於GDP本身的權重計算
我們之前在追蹤
去年四季度美國的GDP高達2.5%
有接近九成
都是由個人消費支柱所帶動
所以美國GDP不不好哦
基本上跟整個消費支出不好
一定會有相對關係
可是我們看美國的領先指標
消費領先指標目前還在上彎
那到底是什麼原因
會導致現在GDP會有
高預期的下滑呢
我個人認為就是進口的激增
進口激增分為兩點呢
第一點是
美國在週五所公佈的
商務部的貿易逆差
這次高達25.6% 1,533億哦
進入到短期內的新高
那怎麼會美國在元月份
進口這麼多貨物呢
大幅的超出亞特蘭大聯準會的預期
之外因為關稅戰準備開打了
就很多人知道這關稅戰有問題哦
為了避免18年的經驗重蹈覆轍
為了避免22年 當時沒有囤到貨
導致的通膨失控
很多零售商都在瘋狂囤貨
尤其是跟關稅商品有關的鋼鐵
鋁鎳這些相關的半成品
那大量的進口會造成什麼事
美國的GDP組成
GDP組成大家學過公民課都知道
知道c加i加g加x減m
消費加投資加政府支出加出口減進口
對臺灣來講這個計算方式沒問題嘛
因為臺灣有很大的經濟來源
來自於出口減進口的貿易順差
可是美國是一個長期貿易逆差國
它進口越多
消費通常就越好嘛
可是進口多到一定程度
就好像這條線
進口金額高達1,533億以後
它就會影響到GDP的直接下修
進太多貨物了
而且還來不及消耗
來不及花費
因為這些貨物
是為了因應關稅站可能到來的風險
所以提前備貨
所以進口大幅激增
進口是一個減項
進口越多GDP就越差
造成了美國GDP在一季度
有短期內的高強度下修
事實上
我們從元月份的單月的貿易逆差
我們從這張
華爾街日報的數據圖看的更為明顯了
1月的單月市值是高達1,530億
即便在08年
當時美國的貿易逆差
也沒有到這種程度哦
這說明
大家真的很擔心川普的關稅戰
對於這些供應商所造成的衝擊
所以
我不認為這一次的GDP大幅季增幅
下修到年減1.5%
或者季減1.5% 是一個重大的利空
景氣疲憊的訊號
這很明顯
就是市場上認為關稅單要開打了
所以進口太多物品嘛
那這樣的一個效果
我認為至少要從二季度
三季度再來做一些觀察會比較適當
要不然有可能會被騙下沉
就有點類似於
去年8月份的非農就業數據一樣
因為一場數據
完全對於美國經濟數據改觀好
但這種數據哦
最好還是要瞭解一下他的內生邏輯
也不代表說未來景氣100%
一定不會衰退
可是景氣看起來衰退機率還是偏小
看起來更像是單個季度的變化
當然這只有我的觀察了
同時片有不同想法
也可以分享一下你的看法為何
不過這是我們的一個態度哦
當然了
野村證券最近所出爐的報告則是認為
川普搞不好其實有意的
想要透過政府支出的減少
看就業的改革
引發一場溫和衰退
以實現經濟從政府依賴
走向變成私人部門
私營部門營運走向的結構轉型
哎這其實蠻有意思的
就如果真的把川普想像的這麼偉大
他想要一改過去
美國的財政赤字問題
讓美國政府不再發這麼多的債
讓美國的財政不再
美國的經濟不再依靠美國的財政
而是靠私人部門的擴張
回到1980年代
當時的great moderation雷根繁榮
到底有沒有可能呢
有可能但是呢
通常在進行減少政府支出
汗就業的同時
它容易引發溫和衰退
什麼意思呢
第一個
我們如果細看美國目前的移轉性支付
現在預估在整個25年
下行幅度
幾乎是拜登時期任其的
第二年的左右的水準
就代表這幾乎
我們講的移轉性支付
社會福利啦
退休金啦
社會保險
下滑幅度
會導致GDP的增幅開始大幅走低
這個是政府部門
可能在未來一年所造成的影響
他都不花錢了
GDP肯定會因此而走疲
尤其在基期效果的推動底下
很容易進入到年減
那第二件事情是
美國如果當前進行就業轉型
也就是大規模非法移民驅逐以後
本土薪資是會上漲了
可是它還是有另外一個副作用
100個人只剩下80個人在工作
總生產力還是會衰退
這可以理解嗎
就算那20個是非法移民
不是美國公民
可是驅除以後還是會有副作用
這個副作用就是中小型企業
尤其是服務業
由於缺工問題所造成的利潤成本壓縮
缺工必定要漲薪
漲薪就是人力成本上升
人力成本上升
營收如果沒有擴增
尤其又非法移民也要吃飯的嘛
非法移民不來這邊餐廳消費了
最終就會導致我們講的利潤的收縮
而這個壓力的確是來的大的
而當然呢
短期的這一個壓力可是長
期有利於美國經濟歸上就是回到正軌
包括非法移民的去除
包括美國的消費回歸到實體民間
可是呢不管怎麼說
我都認為
現在
頂多就是大家對於整個景氣的問題
就是擔憂一個溫和衰退的問題
並沒有擔憂過去我們提到的
停滯性通膨的問題
為什麼油價以及天然氣價格
並沒有本次因為地緣政治的問題
而高速的上漲
好這個是我的看法
給投資朋友多做些借鏡
那當然了
到底最終這些關稅戰
或者這些結構化的改革
能否引起美國的製造業人口回歸
這是不一定的
美國的GDP或者說美國的資金的流入
肯定是會持續沖衝高
那畢竟就是一個美元的回流系統嘛
可是呢根據過往的經驗
我們看到
不管是台積電的Arizona
還是三星德州廠
過去幾年受到政府鼓舞的公司
在投入公司以後
你會發現
資金投進去了
台積電也找不到人
三星德州廠也找不到人
為什麼因為在高發達市場
工作形態和公民素質提高以後
製造業的外包
已經成為了不可逆的趨勢
川普在做的
其實就是保有那些尖端技術
保護國家安全
真正的中低端製造組裝
怎麼可能在美國本土進行呢
還是得交給墨西哥和越南嘛
所以我們才講說
如果細看
製造業占非農就業人口的比例哦
並沒有因為18年的美中貿易戰
開打之後
而上升反核仍然持續在下行
也給投資朋友多做一些思考和留意
好我們回過頭來看一下
美國股市四大指數的變化
週五都開始陸續進行了一些反彈
道瓊上漲60001點
1.39% 收在43,840點
標普上漲92點
1.59 % 收在5,954點
那指上漲302點
1.63%
收在18,847點
費半上漲79點
1.7 %
收在4,766點 費半的確很醜
但至少開始反彈
那三大指數的部分
大概都是回到半年線左右
有比較強大的買盤做支做支撐
那我們還是跟投資朋友分享
因為投資就像一場漫長的旅程
這些數據我們一個一個對照的看
但最後還是有景氣指標來做最後判定
就可以了
投資就像一場漫長的旅程
當中既會有迷人的風景
你會有高潮的時候
當然也會有隱含潛伏的時機
不能夠一味的追求高風險高報酬
忘記了他的策略和紀律
也不要被市場的短期漲跌牽動情緒
失去長期堅持的方向
如果景氣正在連續兩個季度都走疲
而且我們看到領先指標下完了
那就算股票市場
可能最高點已經看到了
目前這個位階
其實對於本輪景氣循環來看
從22年到現在仍然屬於高位階
你還是能夠享受相對豐沛的果實
更何況很多人早在高位階
已經進行類似巴菲特這種
短暫新一輪資金的布建
在這個資金的布建
就是在等下一刻的藍燈
等下一輪的庫存循環嘛
所以你只是在相對的低基期
還高基期做相對應的動作
而並不是單純的猜現在是絕對高點
還是絕對低點
我們只採取相對應的動作
那我們當然會有自己的看法
但最重要的是
你有沒有自己一套的投資心理哲學
所以很多人想說
買股票一路爆到睡著
可以
但是你要天天想指望它漲到漲停板
是不能的
你追行情而做波段
你喜歡當然可以哦
但是光憑消息來滿倉梭哈是不行的
帳戶左右搖擺
你當的心慌
這是不可以的
但是呢說實在的
你左右佈局分散風險
那是OK的
你被虧損氣到內分泌失調
不可以
但是你用穩健的策略調整好心態
你會發現很多事情慢慢就會同了
昨天我才看到一個段子
網友貼的
他講對女孩子的建議
你抱著男人睡覺是可以的
但是你對男人抱有希望
那是不可以的
你跟男孩子親嘴是可以的
但是你相信男孩子嘴裡說的話
是不可以的
你被男孩子左右是不可以的
但是前後
不 但是你左右都有男人是OK的
你被男孩子氣到內分泌失調
那是不可以的
但是用男孩子來調節內分泌
那是OK的
所以最終哦
你到底能不能站穩腳跟
行走越遠的投資人
他往往是越有理性佈局
越能夠清楚評估風險
越能夠在市場的熱鬧和冷清之中
保持定力的人
所以總結來講
走得快不如走得穩
我們保持審慎和耐心
既然景氣面沒有出現重大改變
也許GDP你認為是一個警訊
那你要選擇擴大的債券部位
那也OK但是
完全要依循著你心中的投資哲學
來做決定
就好了好
回過頭來看
看看別人怎麼做到
很多人的利空
或者很多人的擔憂
來自於裴洛西的持股
但是呢最近傳出一條一條新聞
我們看到
根據裴若西在最新的整體智商
進行了大規模的初期
那我們要知道哦
在過去我們提過佩洛西
說實在的好
他所持有的持股整體績效不只不錯
而且呢完全搭上本輪的AI風潮
如果細看好這個APP
我覺得蠻有趣的
叫autopilot
就
它是研究這些我們比較欣賞的投資人
在過去一整年的績效
為何那第一名當然就是Jim Simons哦
它是那個文藝復興科技公司的
然後就是對沖基金
然後表現越來越亮麗
過去一年高達六成
那第二名
現在在名人當中最有名的就是
這個Jim carmer的反向炒作
漲幅又是生物
就是因為很多人嘲諷
他是一個反指標嘛
那只要他持有的股票你都反著做
不管去做空或者你就賣出
那你的績效到現在也有45%
表現也不錯
第三名就Michael Burry
Michael Burry
它是一個標準的價值型投資者哦
但它今年的績效也是非常亮麗
而過去一年呢
漲幅高達4成4哦
就代表著它曾經的確在2023年年底
極度的看空美股
但是後續倉位 都全部補回來了
第四名就是裴洛希
過去一年漲幅有四成三
也是超越了大盤前幾大持股
輝達Google Amazon
好或者我們看到一些醫療健康的AI
VST蘋果等等
他都有這給投資朋友做一些思考
但他把這些股票都除清了好
這是他的動作哼
所以很就很多人
認為這是一個極大力控
再看一下巴菲特波克夏的部分
上一次我們已經差不多提告了
現金部位還在創高
但是賣股的幅度稍微下緩
而重點是
波克夏的股價
居然在這個時間點創新高了
就是現在美國股市創新高的個股當中
居然是持有最多現金的那一個人
好所以呢
很多人真的會擔憂現在高基期的風險
你也認為
也許景氣庫存循環最多就走到這裡了
再漲也有限
應該應應的
接下來的景氣走平
來做一些預防性動作
那你像巴菲特的預防性動作是什麼呢
他的股票市場的部位
自從2021年以後就在快速的下滑
深藍色區塊
而轉額取代的是什麼呢
很多人說是不是現金
並不是哦
他的現金部位
大概比例是不到1成的哦
主要還是以短天期國債為准
也就是我們講的類現金
就是如果股票市場最終跑贏了大盤
那他可能股票市場
還是能夠給予你豐沛的報酬
但是如果沒有短天期國債的
國庫券的報酬平均值
利率大概還是有4.5-5%
而且他就認為很明顯嘛
他認為美國股市有很高的機率
在今年漲幅是不會超過5%
所以他寧願持有短天期國債
只要漲幅低於5%
持有短天期國債對他來講都是適宜的
因為他反而可以控制他的風險報酬
這給投資朋友做一些思維
大家做一些參考
0902分了
我們稍微看一下臺北股市下跌情況
今天開盤下跌426點
收在22,623點
看一下
接下來買盤會不會湧上來吧
好這個臺北股市ETF買盤是很恐怖的
也給投資朋友做一些觀察
那當然呢
時間來到3月份
通常每年這個時機點
都要準備陰影接下來的五窮六絕
所以市場的慣性在上半年表現
通常在臺北股市不是特別的亮麗
可是呢
台股如果相對應的來對照美國股市
四大指數的週期
其表現我認為相當來看是不錯的
就是排位股是很明顯
是因為受到ETF的買盤支撐
所以看起來現行呢
是比四大指數還要漂亮的多
那當然台積電在今天
會有比較顯著的補貼效果
但就要觀察一下
那ETF的買盤能不能跟得上
那本周我們會觀察的幾個重點
第一個
就是美國2月份的非農就業數據包告
如果所有景氣指標
就業指標都告訴你正在快速走疲
那搞不好庫存循環就到這裡為止了
那當然
我們的看法是認為還沒有這麼快
雖然已經來到第三年的牛市
不過還值得多做一些觀察
因為市場說實在的
從去年下半年到現在
幾乎沒有樂觀過
那第二個
就是歐洲央行的利率決策會議
如果還是偏向降息格局
那就說明這根本沒有通膨問題
若戰事的持續影響
並沒有影響到天然氣價格的實控
最後就是
全球主要經濟體
都要陸續公佈相關的景氣
製造業的PMI數據
我們後續再來跟投資朋友 多做些
多做些觀察
如果投資朋友 有更多的興趣和想法
歡迎投資朋友也可以
訂閱頻道按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友開盤順利
操盤愉快